امیدوارم این برنامه مورد عنایت و پسند شما عزیزان واقع شده باشد.
اما ادامه می‌دهیم. مجبور شدیم برنامه بخش دوم را در این لحظه تقریباً، که از قبل گذشتیم، با همدیگر با برنامه «پارسایان» در خدمت شما عزیزان هستیم.
با موضوع سیره و اخلاق علما و بزرگان، نکات ارزشمندی را در این برنامه از زبان حجت‌الاسلام
استاد وحیدی خواهیم شنید. از این لحظه که ساعت ۲۱ است، به مدت حدود ۱۰ دقیقه
خواهش می‌کنم این برنامه را همراهی بفرمایید.
موسیقی
بسم الله الرحمن الرحیم
الحمدلله رب العالمین و صلی الله علی محمد و آله الطاهرین.
سلام علیکم و رحمة الله. دوستان عزیز، همراهان برنامه «پارسایان»،
خدا همگی ما را از دوستان واقعی آل‌الله و عمل‌کنندگان به دستورات آن‌ها قرار دهد، ان‌شاءالله.
یکی از دستوراتی که به ما داده‌اند این است که نسبت به دنیا بی‌رغبت باشیم،
دنبال جمع کردن مال دنیا و دل بستن به آن نباشیم،
که در روایت این‌گونه نقش بسته خطاب به پیامبر گرامی اسلام:
یا احمد، إن أحببتَ أن تکون أحرَ الناس فزهد فی الدنیا ورغب فی الآخرة.
فقال: اللّٰهی کیف أزهد فی الدنیا؟
قال: خُذ من الدنیا کفافک من الطعام،
و الشراب و اللباس،
و لا تدخر شیئاً لغد،
و اجعل ذکری علی لسانک.
چقدر این روایت زیباست!
ای رسول ما،
خطاب به پیامبر گرامی اسلام،
صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم،
اگر دوست داری که آزادترین مردم باشی،
در دنیا نسبت به دنیا زاهد باش،
بی‌رغبت باش، دل نبند،
رغبتت را برای آخرت که زندگی ابدی ما هست قرار بده.
حضرت عرض کردند به محضر پروردگار:
خدایا من چگونه در دنیا زاهد باشم؟
دستورالعمل این است:
از دنیا همان مقدار که کفایتت می‌کند،
از دنیا همان مقداری که تو را کفایت می‌کند از غذاها، بیشتر لازم نداری،
از خوردنی‌ها، از نوشیدنی‌ها، بیشتر لازم نداری،
از پوشیدنی‌ها همان مقداری که لازم داری بگیر.
لازم نیست کلکسیون لباس‌ها داشته باشی، کلکسیون خوردنی‌ها یا ذخیره غذاها برای آینده.
همان روز، همان مقداری که نیاز داری بردار،
و بعد برای فردای خود چیزی ذخیره نکن و ذکر خدا را دائمی بر لب داشته باش.
خدا همگی ما را اهل زهد قرار دهد، اهل بی‌رغبتی به دنیا قرار دهد،
تا بتوانیم رشد کنیم و خودمان را نزدیک به حضرت معصومین علیهم‌السلام قرار دهیم، ان‌شاءالله.
موسیقی
خدا رحمت کند مرحوم امام (ره). در احوالاتشان این‌گونه نقل می‌کنند که در تمام عمرشان شاهد نبودیم که چیزی بر اموال خودش اضافه کند.
یک ملک مختصری از پدر بزرگشان برایشان مانده بود، زراعی بود، کسانی روی او کشاورزی می‌کردند و یک درآمد مختصری برای مرحوم امام داشت؛ همان را خرج می‌کردند.
البته زاهد بودن و بی‌رغبت بودن به دنیا در زندگی مرحوم امام (ره) به این معنی نبود که یک طلبه جندپوش، شلخته و نامنظم باشد.
نه، ایشان لباس‌هایشان لباس‌های بسیار زیبایی بود، مرتب بود، اما ساده بود، گران‌قیمت نبود.
دو دست لباس هم بیشتر نداشتند.
گاهی می‌شد لباس‌هایشان بر اثر این‌که زیاد استفاده کرده بودند،
سر آستین‌هاش یا سر یقه‌اش یک مقداری ریش‌ریش شده بود،
که بعد می‌دادند که آنجاها را برایشان اصلاح کنند،
یک پارچه دیگری به آن وصل کنند،
تا بتوانند از آن لباس استفاده کنند.
بی‌رغبتی به دنیا یعنی این.
مرحوم امام (ره) آن سال اولی که از ترکیه به نجف اشرف مشرف شده بودند،
یکی از نزدیکان ایشان می‌گوید من هم خدمتشان بودم.
یک منزل کوچکی برای امام اجاره کرده بودند.
ایشان تابستان‌ها در حیاط می‌نشستند.
مردم می‌خواستند، حالا شب‌های تابستان، مردم می‌خواستند بیایند خدمت ایشان،
در حیاط می‌نشستند؛ وسایل خنک‌کننده که آن زمان داخل اتاق نبوده،
حیاط کمی هواش بازتر باشد.
خوب، خیلی‌ها در حیاط می‌نشستند، ولی برای حیاط هم کولر استفاده می‌کردند.
گرمای نجف، شب نجف هم گرم، تابستان کولر می‌گذاشتند که یک مقداری هوا خنک بشود.
هرچه به مرحوم امام (ره) گفتند: آقا، اجازه بدهید یک کولر تهیه کنیم،
ایشان مخالفت کرده بودند.
گفتند: خیلی‌ها هستند که هنوز کولر ندارند.
آن سال مرحوم امام (ره) گرمای نجف را بدون کولر سر کردند و گذراندند.
این‌گونه مراقب بودند که توجه به دنیا پیدا نکنند.
اضافه نشود. بله، به ضرورت می‌رسید، عمل می‌کردند.
یک نکته دیگری نقل بکنم در احوالات مرحوم امام (ره).
حالا با این‌که بعد از انقلاب، مخصوصاً مرحوم امام بسیار مورد توجه مردم قرار گرفته،
و هدایای فراوانی، نذورات فراوانی برای شخص مرحوم امام (ره) داده می‌شد به ایشان،
و برای ایشان می‌فرستادند، ولی زندگی مرحوم امام همان روال سابق خودش را داشت.
تغییری در زندگی‌شان
اتفاق نیفتاد که
حالا بگویند که بله،
هدایا زیاد شده، درآمد من زیاد
شده، مردم پول‌های فراوانی
برای شخص من می‌فرستند. نه، پول‌هایی
که برای وجوهات شرعی
هست، نه برای خودم
می‌فرستم من بیایم استفاده
کنم. نه، هرگز استفاده
نمی‌کردند. یکی از آن سال‌هایی
که از شیراز، مرحوم امام (ره)،
مرحوم هاشمی‌شاهرودی (ره)
می‌آید خدمت مرحوم امام (ره) و عرض می‌کند: آقا جان، الان هوا بسیار گرم است.
اطباء، نظرشان این است که این هوای گرم و نامناسب برای شما ضرر دارد،
مخصوصاً که سن‌تان بالا رفته. برای این‌که بتوانید تابستان را به سلامت گذرانید،
باید ما برویم کوفه، یک جایی را تهیه کنیم،
اصرار برای این‌که لازم است شما بروید کوفه برای سلامت خودتان.
یک نقل‌قول‌هایی هم از دکترها آورد و از متخصص‌ها آورد
که مرحوم امام (ره) را بتوانند راضی کند.
مرحوم امام (ره) یک جمله فرموده بودند:
خیلی این زیباست. فرموده بودند: آیا من می‌توانم به کوفه بروم
و دنبال رفاه خودم باشم،
در حالی‌که بسیاری از مردم ایران در سیاه‌چال‌ها به سر می‌برند؟
نه، من نمی‌خواهم این آسایش را. من نمی‌خواهم.
دل نبستن به دنیا یعنی این.
آدم ببیند عزیزان خودش را که گرفتارند، خودش را شبیه آن‌ها قرار بدهد.
این جمله را هم نقل بکنم که در طول مدتی که مرحوم امام (ره) در نجف بودند،
در یک منزل اجاره‌ای قدیمی که از نظر سادگی مثل زندگی بقیه مردم آدی و طلبه‌ها بود، سکونت داشتند.
خدای متعال به همگی ما توفیق بدهد اهل بی‌توجهی به دنیا و اهل زهد نسبت به دنیا باشیم، ان‌شاءالله.
موسیقی
خوب، دوستان عزیزم، این هم از برنامه «روایت اصیل». این کارم برنامه «پارسایان» که تقدیم شما عزیزان شد،
با موضوع سیره و اخلاق علما و بزرگان، نکات ارزشمندی را از زبان حجت‌الاسلام استاد وحیدی
در این برنامه شنیدیم که امیدوارم مورد توجه این حقیقت و پسند شما خوبان واقع شده باشد.
آرزومند لحظات شبانگاهی قرق آرامشی دارم برای یک‌تک شما خوبان و همراهان عزیز رادیو معارف. ساعت ۲۱ و ۱۰ دقیقه را حضور شما عزیزان و خوبان اعلام می‌کنم.
با «الام» این ساعت، تبقی. قرارمان در این لحظه
از همه‌ی گاه‌های کتاب و کتاب‌خوانی و مطالب و فرهنگ دوت می‌کنم
برنامه‌هایشان را بشنوند،
برنامه «روایت کتاب» و «روایت کتاب اوگیانوس مشرق»،
به مدت حدود ۱۴ دقیقه از پخش شبکه رادیویی معارف.
خواهش می‌کنم همراهی بفرمایید.
روایت کتاب
بر اساس کتاب اوگیانوس مشرق
نوشته مجید پوروالی کلشتری
موسیقی
همراهی کتاب اوگیانوس مشرق
خسته و تشنه روی خاک تفتیده، یک هویر پیش می‌رفت که مردی به او رسید و خودش را فرستاده‌ی امام رضا (ع) معرفی کرد و مشک آبی به او داد.
بعد مسیری را به امران نشان داد و گفت: اگر به دنبال آب حیاتی، باید چهل قدم پیش بروی تا به خانه‌ی پینه‌دوزی روشن‌زیر برسی و از او نشانی چشمه‌ی آب حیات را بگیری.
امران خسته به خانه حاج کریم پینه‌دوز رسید و از او نشانی آب حیات را خواست.
حاج کریم به او گفت که چشمه آب حیات حقیقی در خراسان و خانه امام رضا (ع) می‌جوشد.
اما امران اصرار داشت به دنبال چشمه آب حیات خیالی برود.
او با کاروانی به سمت دریای شمال رفت.
حاج کریم و دخترش راهله همراهی خراسان شدند.
آن‌ها در مسیر خراسان بودند که امران سوار بر اسب برگشت و با حاج کریم و دخترش راهله هم‌سفر شد.
حاج کریم و دخترش راهله و امران در مسیر خراسان به رودخانه‌ای رسیدند که امی که گذشت، مردی از دور به آن‌ها نزدیک شد و برایشان نون و اسب آورد.
مرد خودش را احمد و شیعه معرفی کرد. او که از امران شنیده بود، حاج کریم مرد فاضلی است، با دست به چادوری اشاره کرد و از حاج کریم پینه‌دوز خواست که به آن چادور برود و با صاحب چادور که مردی از اهل سنت است مناظره کند.
حاج کریم به چادور مرد سنی‌مذهب رفت و کمی با او گفتگو کرد. و حالا ادامه‌ی روایت کتاب اقیانوس مشرق در قسمت ۲۵.
مرد سنی از هر
در چادر نشسته بود و با بادبزن خودش را باد می‌زد.
کمی که گذشت، آشکار شد کریم پینه‌دوز رو به او کرد و گفت:
برادر من، نه ادعای فضل دارم و نه خود را اهل دانش می‌دانم.
من فقط به دعوت دوست و برادرم احمد و برای دفاع از حریم و مقام و منزلت علی ابن موسی رضا (ع) آمدم.
از تواضع تو که بگذریم، شاید چون پیرو مکتب خلفا هستم، از قبول حدیثی که گفتم گریزان باشی.
پاسخ پرسش‌هایم را بده و از به‌رحمتی حدیث بگیر.
بهتر همان است که تواضع و دلیل این جسارت بنده به حساب‌های ولی‌دو حقیر را از قبول حدیث‌تان معاف کنید.
قبول شما شیعان علی ابن موسی رزا را امام می‌دانید، پس بهتر از امامت شروع کنیم. می‌پذیرم؟
آره، می‌پذیرم. فقط
فقط چه پینه‌دوز؟
فراموش کردم نامت را بپرسم.
نام من عبدالرحمن است.
حال برایم بگو پینه‌دوز، این امامت که شما شیعان از آن سخن می‌گویید، از اصول دینه است یا فروع دین؟
دلیل قانع‌کننده بر این عقیده چیست؟
جناب عبدالرحمن، برهان و دلیل قانع‌کننده، حدیثی از رسول خداست که تمام اهل سنت آن را پذیرفتند.
کدام حدیث؟
این حدیث که می‌فرماید: هرکس بمیرد و امام زمان خویش را نشناخته باشد، به مرگ جاهلیت مرده است.
مرده. این حدیث
اهمیت و لزوم شناخت امام
را نشان می‌دهد.
با شنیدن این حرف، حاضران به نشانه
تأیید سر تکاندند.
عبدالرحمن هم سر تکاند و گفت:
از تو معتقدی اگر کسی
امامت را نپذیرد کافر است.
در این بار فقط باید امام
محسن سخن بگوید،
زیرا سخن ایشان سخن خداوند است.
بگو بدانم عقیده تو چیست.
عقیده من منکر امامت،
حقیقت و ذات
دین و ایمان را نفهمیده است.
و کسی که ایمان را درک نکند،
در روز قیامت کارش گره می‌خورد،
درست مانند کسی که تشنه آب باشد
و او را با آبی فاسد شده سیراب کنند.
حاضران دوباره به نشانه تأیید سر تکاندند.
حاج کریم ادامه داد:
کسی که تشنه آب است،
با آب فاسد شده هم تشنگیش برطرف می‌شود،
اما آب فاسد کجا به آب زلال کجا؟
کسی که آب فاسد بنوشد،
گویا از آب زلال و گوارا نمی‌برد.
به نظر شما،
کسی که آب گوارا می‌نوشد،
با کسی که آب فاسد می‌خورد،
در رفع آتش برابرند؟
سخنان تو خردمندانه
و از سر دانایی است.
با شنیدن این حرف، صدای هم همه
حاضران بلند شد.
امران با لبخندی تحسین‌آمیز به حاج کریم نگاه می‌کرد.
حاج کریم رو به عبدالرحمن کرد و گفت:
هیچ‌یک از این سخنان کلام من نیست، بلکه همه از تعلیم مکتب اهل بیت است.
ببینم پینه‌دوز، می‌توانی برای من از تفاوت امام زنده و امام فانی بگویی؟
چی می‌خواهی بگویی؟
شما شیعان علی ابن موسی رزا را همان‌گونه پاس می‌دارید و به او احترام می‌گذارید که علی ابن ابی‌طالب، حسین ابن علی و جعفر صادق را.
درست است؟
آره، همین‌طور است.
مگر نه این است که علی ابن ابی‌طالب از دنیا رفته و علی ابن موسی زنده است؟
پس این مساوات در اعتنا و توجه به ایشان برای چیست؟
بر حسب دلائل روایی تفاوتی میان امام زنده و امام شهید وجود ندارد.
به چه دلیل؟
آشکار است که برکات امام زنده بیشتر از برکات امام شهید است.
همچنین واضح است که تکالیف ما در باره امام زنده بیشتر از تکالیف ما در قبال امام شهید است.
با این حال، امام حاضر و امام غایب در همه شؤون و مراتب و مقام و منزلت با هم برابر و یکسانند.
اما طبق قاعده، برکاتی که در حضور یک امام هست، در غیبت آن امام نیست.
مسئله اصلی اینجاست که مرگ از مرتبت امام نمی‌کاهد.
حاج کریم ساکت شد و به اطرافیان نگاه کرد.
بعد آرنج دست روی شانه زخمی‌اش کشید،
شانه‌ای که راه‌زنا به آن زخم زده بودند.
امران کنار گوش حاج کریم گفت:
لازم نیست زیاد به خودت فشار بیاوری.
چیز مهم نیست.
حاج کریم این را گفت، بعد رو به میزبان کرد و حرف‌هایش را ادامه داد:
به شما می‌گویم که مرگ مرتبت و مقام امام را کاهش نمی‌دهد
بلکه مرک فقط از استعداد برخورداری ما از امام می کهد
امام زنده به ذات است و مرک به معنای فنا شدن در اون اثر ندارد
اونطور که ما با مرک تمام نمی شمیم و فانی نیستیم
آل شما بگوید جناب عبد الرحمن آیا هنگامی که خرشید قروب می کند می میرد
یا آن که زنده است و ما از آن محرومیم
بازه است که خرشید هموار زنده است
و ما در جای ایستاده این که خرشی در نظر ما نیست
قبول دارید که باران برای براهود نعمت است؟
آره
حال بگوید اگر باران نبارد
خلل در باران پدید می آید یا در خاک؟
خب معلوم است در خاک
مرگ امام نیست چنین است
مرگ محدودیت برای امام نیست
بلکه محرومیت برای ماست
آن هم محرومیت از ظاهر و جسم امام
این بدان معناست که ما از نعمت حضور ظاهری امام محروم می شویم اما روح و ذات امام همیشه باقی و برقرار است.
چه بساعدهی در دوره امامی زندگی کردن دو ظاهر امام را دیدند اما باطن و روح بلند ایشان را درک نکردند.
حتی گروهی به سبب بیعدبی و جسارت به خاندان اهل بید و چار نفرین خدا و خسران عبدی شدند.
حاج کریم سرشو برگردون و از بین ادهی که بالای سرش در شکاف در ورودی چادر ایستاده بودن نگاهی به آسمون کرد و گفت
تا غروب آفتاب زمانو زیادی نمانده است
عبدالرحمن با لبخند گفت
نه ترس پین دوست
ما نیز مثل تو منتظر غروب آفتاب هستیم تا وقت نماز جود و آن را اقامه کنیم
حال بگو چرا پس از رسول خدا مسعده امامت به وجود آمد
نواید و وجود می آمد؟
آیا نمی شد که پس از رسول خدا پیامبر دیگری بیاید و مسئله امامت مطرح نشه برد؟
نمی دانم شما با امامت چه مشکلی دارید آن هم وقتی که همه چیز روشن و واضح و بدیهیست
بر ما خرد مگی پین دوست
فرض کن که بر ما روشن و واضح و بدیهی نیست
تو برای ما روشن و واضح کن تا ایمان بیاوریم
بیان من بیان مخلوق است و بیان معصوم بیان خدا است
چگونه وقتی بیان خدا شما را قانه نکرده است
من با زبان حقیرم شما را قانه کنم
امتحان کن پین دوست امتحان کن
بسیار خوب اما این که پرسیدید آیا نمی شد پس از رسول خدا پیانبر دیگری بیاید و امامت نباشد
آره این را واضح برای ما شرح بدهیم
خداوند حکیم تمام آنچه را که لازم بود به رسول خدا ابلاغ فرمود و آیات قرآن را نیز با همان آیه معروف اکملتو در قدیر خم تکمیل کرد
تا اینجاره که قبول داری؟
آره قبول داریم لطفا ادامه بده
آل من پرسشی دارم آیا زندگی و عمر رسول خدا محدود بود یا نامحدود؟
محدود
ببینم جناب عبد الرحمن آیا رسول خدا با محدودیت عمرش میتوانست تمام دستورها و احکام و معارف الهی را بیان کنند؟
نه نمیتوانست
پس تکریف باقی مانده احکام و معارف اسلامی چه میشود؟
عبد الرحمن ساکت بود
حاش کریم دامداد؟
دین خدا به کسانی نیاز دارد که بتوانند ناگفتنی های رسول خدا را بیان و احکام اسلامی را اجرا کنند
کسانی که تفاصیل آیات الهی را بدانند
و مردم را در مسائل تعالیمی که در آنها اختلاف دارند راه نمایی کنند
آیا این مهمترین دلیل عقلی برای امامت نیست؟
چرا امه؟
چرا نباید پیانبری باشد تا راه پیانبر قبلی را ادامه دهد؟
پیانبر برای شریعت می آید
و خدا خواست حضرت محمد مصطفیٰ که سلام و درود خدا برو باد
شریعت را تمام کند
پس از اطمام شریعت نوبت سامان دادن به شریعت است. چه کسی باید شریعت را سامان دهد؟ کسی که خود هدایت شده باشد و اهل معصیت و خطا نباشد. کسی که خدا انتخابش کرده باشد و آن اعمه هستند.
با شنیدن این حرف حاضران به نشونه ی تعیید سرده کندادن
آفتاب غروب کرده و تا ازان مغرب وقت زیادی نمونده بود
همه آماده ی اقامه نماز شدن
موسیقی
دوستان عزیز تا فردا و ادامه روایت کتاب اوگیانوس مشرق خدا نگهد
در ماه پر برکت روی الابان و همزمان با 1500 اومین
سالگرد میلاد پیامبر رحمت
سلالله علیه و آلهی و سلال
امتی مردمی برای آزادی زندانیان جراگ مطیقه اند
زاران زندانی نیازمند در انتظار دستان مکربان شما هستند
بدران، مادران و عزیزانی که تنها به دلیل بدهی هاگ مالی
از آغوش خانواده هاگشان دور مندند
بیاییم با الهام از سیره نببی با بخشش و همگری تعم شیرین آزادی را به خانواده هاگ دردمند هدیه و با وحدت و مباساط گره از زندگی آنها باز کنیم
آدرس تارنماگ ستاد دیگه کشور
آی پی آر آ نخت آی آر
به عشق پیام بر آزادی را ادیه کنید
شوراق همه هنگی تبلیغات اسلامی
آیون خانم ها سلام علیکم
آگه میدونستید که فتوی رهبری در باری خرشید گرفتگی و ماه گرفتگی چیه؟
چند وقت پیشا بعد از شام دیدم که خانم هم یک کتاب کچیک دستشه و داره متعلقه میکنه
گفتم خانم جان چی داری میخونی؟
بگو ما هم یاد بگیریم
گفت چیز خاصی نیست
چند وقتیه به موضوع سیارات و کهکشان و اینا علاقه مند شدم
دارم در باری خرشید و ماه و سیاره ها متعلقه می کنم
آه راستی خوب شد گفتی
یه سؤال داشتم که الان یادم آفده هست
اگه خرشید گرفتگی یا ماه گرفتگی
اونقدر جزئی باشه
که فقط با چشم مسلح بتونیم اون رو ببینیم
آیا در این صورت هم نماز آیات بر ما واجب میشه؟
نظر رهبری رو الان توی ذهنت هست به هم بگی؟
گفتم خانم جان اینم در نوع خودش جالبه که شما هر کتابی میخونی
معمولا تا پایان اون کتابه در 20 سوال شرعی هم از اون مطرح میکنی
اما بگم که نظر رهبری در مورد سوالی که پرسیدی
اینه که بنابرای احتیاط واجب نماز آیات باید توسط مکلفین خونده بشه
گفت یه بار دیگه میگی؟
گفتم خانم خیلی ساده است
درباره خرشید گرفتگی یا ماه گرفتگی های جزئی
که تنها با چشم مسلح قابل رؤیت هستند
نظر رهبری اینه که بنابر احتیاط واجب
نماز آیات باید کنده بشه
ارادت من
موسیقی
خود را به دنیا نشانده
از طریق سامانه سازمان اصناد و مدارک دفاع مقدس و مقاومت
به نشانی دفاع داکس دات آی آر بخش اهدای سند ارسان نمویند
بنیاد حفظ آثار و نشر ارزش های دفاع مقدس و مقاومت
درود بر شما همراهان عزیزم
شب شما خوبان و عزیزان به خیر و نیکی باشه انشالله
انشالله ممنونم و شکرم از همراهیتون و آرزو منده لحظات ناب شبانگایی هستم برای تک تک شما خوبان
این توفیق رو داشتیم که خدمت گذار شما عزیزان باشیم
از لحظات اول یک بخش دو مجموع برموها در آخرین یک شنوه شهری بر ماه 1404 که در خدمت شما عزیزان بودیم
برنامه برکرانه نور و تفسیر سوره مبارکه انعام آیات دوازده هم و سیزده هم این سوره مبارکه
توسط دانشمند فرزانه ازتایتالله جوادی عامولی در برنامه برکرانه نور حسن ختم مجموع برنامه بخش دوم هست